Трамп, Меланья
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
В Википедии есть статьи о других людях с фамилиями Трамп|Трамп (значения)|Трамп и Кнавс.
Меланья Трамп
Меланья Трамп
Флаг
45-я Первая леди США
с 20 января 2017 года
Президент:	Дональд Трамп
Предшественник:	Мишель Обама
 
Вероисповедание:	христианство
Рождение:	26 апреля 1970[1][2] (46 лет)
Ново-Место, СРС, СФРЮ
Имя при рождении:	словен. Melanija Knavs[2]
Отец:	Viktor Knavs[d]
Супруг:	Дональд Трамп (c 2005 г.)
Дети:	сын: Бэррон Трамп
Образование:	Люблянский университет[2]
Профессия:	дизайнер
 
Сайт:	trump.com
Commons-logo.svg Меланья Трамп на Викискладе
Мела?нья Трамп (англ. Melania Trump), в девичестве — Кнавс (словен. Knavs) или Кнаусс (англ. Knauss); род. 26 апреля 1970 года, Ново-Место, Югославия) — словенская фотомодель, дизайнер наручных часов и ювелирных изделий. Супруга 45-го президента США Дональда Трампа.

Содержание  [скрыть] 
1	Биография и карьера
1.1	Фотомодель
1.2	Супруга Дональда Трампа
2	Первая леди США
3	Примечания
4	Ссылки
Биография и карьера
Меланья Трамп родилась в 1970 году в городе Ново-Место в Словении, входившей в состав Социалистической Федеративной Республики Югославии. Выросла в Севнице. Её отец Виктор Кнавс — родом из ближайшего города Радече (словен. Radece), а мать Амалия — из деревни Рака (словен. Raka) в окрестностях Севницы[3].

Поступила в Люблянский университет по специальности «архитектура и дизайн», но бросила обучение после первого курса, переехав в Милан[4].

Фотомодель
Начала свою модельную карьеру в возрасте шестнадцати лет, выступала на показах в Милане и Париже.

Работая для журнала Allure, в 1999 году познакомилась с Дональдом Трампом. Отношения с ним укрепились, когда Меланья стала профессиональной моделью и начала выступать в Нью-Йорке. Их связь получила огласку после запуска успешного и бизнес-ориентированного реалити-шоу Трампа «The Apprentice»[en][5], а также после выступления Кнавс с Трампом на радио-шоу Ховарда Стерна (англ. The Howard Stern Show), где Трамп сообщил о «любви своей жизни». Выросшая известность привела Кнавс к сотрудничеству с британским журналом GQ, для которого она позировала обнажённой, и её фото появилось на обложке выпуска журнала за январь 2000 года[6].

Кнавс печатали на обложках таких изданий, как Vogue, Harper’s Bazaar, Ocean Drive, In Style, New York Magazine, Avenue, Allure, Vanity Fair, Self, Glamour, Elle и в 2000 году появилась в выпуске издания «Sports Illustrated Swimsuit Issue». Также она снялась в фильме «Образцовый самец» 2001 года[7].

Супруга Дональда Трампа

Дональд Трамп и Меланья Трамп, 2006 год
Трамп с Кнавс обручились в 2004 и поженились 22 января 2005 года[8] в Епископальной церкви Виезды у моря (англ. Bethesda-by-the-Sea) в Палм-Бич с приёмом, организованном в зале площадью 1,58 тыс. м? в усадьбе Mar-a-Lago[en] Трампа. Среди гостей присутствовали Кэти Курик, Мэтт Лауэр, Рудольф Джулиани, Стар Джонс, Барбара Уолтерс, Реджис Филбин, Келли Рипа и Билли Джоэл, которые исполняли хором серенаду «Just the Way You Are»[en] и составили перефразированную песню о Трампе «The Lady Is a Tramp»[9]. Также в качестве гостя на свадьбе Трампа присутствовала Хиллари Клинтон[10].

Их свадебная церемония широко освещалась медийными агентствами и часто упоминается свадебное платье Кнавс стоимостью двести тысяч долларов бренда Кристиан Диор. Свадебный торт был со стороной размером более полутора метров с наполнителем из Grand Marnier и покрытый треия тысячами роз, сделанными шеф-поваром усадьбы.

В 2006 году Меланья Трамп стала гражданкой США.[11] 20 марта 2006 года у пары родился сын Бэррон Уильям Трамп. Он стал пятым ребёнком Трампа. После его рождения Дональд Трамп по телефону сделал двадцатиминутное заявление радио-шоу «Imus in the Morning»[en], сказав, что «всё идеально».

Монетизируя свой статус знаменитости после свадьбы, Трамп выступила в телерекламе страховой корпорации Aflac[en], где она и талисман компании, утка, озвученная комиком Гилбертом Готфридом, «делали» обмен личностями в эксперименте в стиле Франкенштейна.

В феврале 2010 года Трамп объявила о запуске ювелирной коллекции собственного дизайна.

В августе 2016 года Меланья подала судебный иск против американского блогера Уэбстера Тарпли (англ. Webster Tarpley) и британского таблоида Daily Mail, которые писали, что она работала в эскорте в 1990-х годах. Они отказались от своих слов и принесли извинения[12].

В 2016 году Трамп обвинили в том, что два абзаца из её речи, произнесённой во время съезда Республиканской партии, практически слово в слово совпадали с речью Мишель Обамы, с которой она выступила на схожем мероприятии, на съезде Демократической партии в 2008 году[13].

Первая леди США
20 января 2017 года Трамп стала первой леди США.