- Ну, что я хочу сказать: сходили втроём, проголосовали, выполнили свой гражданский долг, погуляли бабушку,
она подышала свежим воздухом, да, бабуль?
- Ну вот, видишь, Наташа, вы выпонили свой гражданский долг, и мы голосовали за лучшую жизнь.
- Ну да...
- Ну а что ж...
- Мы, мы думаем, что да...
- За то, что улучшается, и улучшается,и улучшается у нас всё, ты ж видишь. И мы хотим, чтобы дальше улучшалось.
- Ну, мы-то как, как можем мы это... а.. ну вот знать, что оно улучшается. Мы только можем сравнивать то, что
было, и то, что есть, да? Мы можем видеть вот... своё, вот свой городок...
- Помнишь пять лет назад, когда мы приехали сюда? 
- Да, да...
- Здесь пустырь, там пустырь, там такая... как возле нас... 
- Да, да...
- Машина сейчас эта... 
- Да, да... На стройке, да, да...
- Куча... на стройке...
- Куча земли... Конечно, а сейчас всё культурно.
- Где тебе дали четырёхкомнатную квартиру, помнишь?
- Да! Да, по ошибке. Да... Сейчас...
- Там такая куча была, как здесь у нас...
- Вот смотри за пять лет, смотри: и дорогу сделали, да? Пробок сейчас не стало, и пустили троллейбус...
- Да...
- А сейчас сколько всяких автобусов: социальных и не социальных.
- Так а социальный - вот: нам пройти чуть-чуть, две-три минуты...
- Да...
- ...и уже это рядом.
- Рядом остановка. А раньше, когда мы только сюда въехали пять лет назад, мы ходили туда в Подольск, аж из
городка выходили, да? Школы, садики строятся, озеленили нашу аллею наконец-то. То есть ну власти, можно 
сказать, про нас не забывают.
- Поэтому и хочется пойти.
- Хочется сохранить эту тенденцию, согласна.Тут многие, конечно, очень партиии, вот мы смотрели дебаты, всё,
многие очень обещают заманчиво. Заманчиво обещают, и хочется проголосовать за многих, ну вот, то, что мы видим 
на деле, нам тоже очень нравится, то есть нынешние власти про нас не забывают.
- Конечно.
- И у нас теперь будет своя поликлиника, она тоже строится, и  у нас будет свой спортивный комплекс, ну это
очень Дианке интересно, потому что... Помнишь, Дианка, в прошлом году ты ходила вбассейн плавать в Донспорт? 
Он один в городе и держит цены; цены дороже, чем в Москве. А здесь, я думаю, в нашем городке, когда откроется 
спортивный комплекс, там будет и детский бассейн, и взрослый бассейн - два бассейна и тренажёрные залы, и много
других, вот, для людей удовольствий и для здоровья. И тогда, я думаю, всё-таки это будет уже конкуренция
Донспорту. И уже, во-первых, ближе; во-вторых, наверняка будут цены поприемлемей. То есть мы видим,как наша жизнь
в нашем городке налаживается, то есть она...
- На меня смотри.
- ...можно сказать, наша жизнь, она как-то... ну знаешь, как в том анекдоте: "Жизнь-то налаживается".
- Жизнь-то налаживается, Наташа. Ты вспомни своё детство: как ты за колбасой стояла.
- Ну да, да, я...
- А сейчас мы жить только начали, и спасибо...
- Да, у нас изобилие, согласна.
- Хоть какие деньги есть, на них можно что-то купить. Что ты хочешь...
- Да. Были бы деньги - сейчас всё можно купить, да... Согласна.
- Да, всё можно купить.
- Да. Нет, я хочу сказать в детстве лучше учиться, лучше развиваться, чем стоять в очереди за колбасой.
Я в своё время всю жизнь простояла за колбасой.
- И не только за колбасой.
- За маслом...
- И за маслом...
- И за сгущёнкой. За всеми, за всеми продуктами первой необходимости, да. Всё... Я...
- Мама твоя занимала очередь, а мы с работы с дедушкой твоим приходили - все стояли. Потому что по одному давали
в одни руки, по одной палочке...
- В одни руки двести грамм, да, я помню.
- А мы...
- Нет, сейчас, как сказать, сейчас на жизнь обижаться - грех.
- Конечно.
- Трудись, учись, развивайся, усилия прилагай - и будет тебе...
- Вот, наша...
- Счастье.
- ...поступила бесплатно, потому что...
- Дианка...
- ...она хорошо посдавала ЕГЭ и всё.
- Да, кстати, да, бесплатно, на бюджетное место.
- А сейчас объявляется, что молодёжь учится в университетах за деньги. Так какие ж деньги, если за деньги учатся
те, которые учиться не хотели и без денег?
- Ну да, у них теперь появилась возможность учиться за деньги, а при Советском Союзе, они вообще б не учились.
- Вообще.
- Потому что только были бюджетные места.
- Пошли б вот в токаря, сварщики, слесаря...
- Да, да... а сейчас те, кто не хочет, кто достоен места сварщика или токаря, но не хочет им быть, они имеют право 
заплатить деньги и стать командиром, начальником сварщиков и токарей. Да, сейчас да...
- Да...
- Так что, что тут обижаться, наоборот, надо радоваться.
- Конечно.

